# 3. 使用JDBC来进行数据访问

下表中概述的操作顺序可能最好地显示了Spring Framework JDBC抽象提供的价值。该表显示了Spring负责哪些操作，哪些操作是用户的责任。

| Action          | Spring | You |
| --------------- | ------ | --- |
| 定义链接参数          |        | x   |
| 打开链接            | x      |     |
| 定义SQL语句         |        | x   |
| 声明参数和提供参数值      |        | x   |
| 准备和运行语句         | x      |     |
| 设置循环来遍历结果（如果存在） | x      |     |
| 为每个迭代做其他工作      |        | x   |
| 处理任何异常          | x      |     |
| 处理事务            | x      |     |
| 关闭链接，语句和结果集     | x      |     |

Spring框架负责所有可能使JDBC成为乏味的API的低级细节。



## 3.1. 为JDBC数据库访问选择方法

可以选择几种方法来构成JDBC数据库访问的基础。除了`JdbcTemplate`的三种形式之外，新的`SimpleJdbcCall`和`SimpleJdbcInsert`方法还优化了数据库元数据，并且RDBMS对象样式采用了一种类似于JDO设计的面向对象方法。一旦开始使用其中的一种，仍然能混合搭配以包含来自其他方法的功能。所有方法需要兼容JDBC 2.0的驱动陈瑞供需，某些高级功能需要JDBC 3.0驱动程序。

* `JdbcTemplate`是经典最流行的Spring JDBC方法。这种低级别的方法及所有其他方法都在后台使用了JdbcTemplate。

* `NamedParameterJdbcTemplate`包装了一个`JdbcTemplate`来提供命名参数代替传统JDBC中的`?`占位符。当SQL语句有多个参数时，这个方法提供了更好的文档编制和易于性。

* `SimpleJdbcInsert`和`SimpleJdbcCall`优化数据库元数据来限制必要的配置量。这种方法简化了编码，因此只要提供表或存储过程名称，并提供匹配的参数映射即可。它仅在数据库提供足够的元数据时才有效。如果数据库不能提供这些元数据，必须提供明确的参数配置。

* RDBMS对象-包括`MappingSqlQuery`，`SqlUpdate`和`StoredProcedure`要求创建可重用的线程安全的对象在初始化数据访问层时。这个方法以JDO Query为模型，其中定义查询字符串，声明参数并编译查询。一旦这样做后，`execute(...)`，`update(...)`和`findObject(...)`方法可以通过多种参数被调用。



## 3.2. 包层次结构

Spring框架的JDBC抽象框架包含四种不同的包：

* `core`：`org.springframework.jdbc.core`包包含了`JdbcTemplate`类和它的多种回调接口，加上各种相关的类。名为`org.springframework.jdbc.core.simple`包含`SimpleJdbcInsert`和`SimpleJdbcCall`类。其他名为`org.springframework.jdbc.core.nameparam`的子包包含`NamedParameterJdbcTemplate`类和相关支持的类。

* `datasource`：`org.springframework.jdbc.datasource`包包含易于`DataSource`访问的工具类和多种简单`DataSource`实现，可以在Java EE容器之外测试和运行未修改的JDBC代码。

* `object`：`org.springframework.jdbc.object`包包含的类表示RDBMS查询，更新和线程安全的存储过程，可重用的对象。

* `support`：`org.springframework.jdbc.support`包提供了`SQLException`转换功能和一些工具类。在JDBC处理期间抛出的异常会被翻译为定义在`org.springframework.dao`包中的异常定义。这以为这使用Spring JDBC抽象层不需要实现JDBC或特殊的RDBMS错误控制。所有翻译的异常是未检查异常，可以选择捕获这些异常来恢复，同事将其他异常传播到调用方。



## 3.3. 使用JDBC核心类来控制基本JDBC处理和异常处理

本节涵盖了如何使用JDBC核心类来控制基础JDBC处理，包含错误处理。它包含如下主题：

* 使用`JdbcTemplate`

* 使用`NamedParameterJdbcTemplate`

* 使用`SQLExceptionTranslator`

* 运行语句

* 运行查询

* 更新数据库

* 获取自增主键

### 3.3.1. 使用`JdbcTemplate`

在JDBC核心保重，`JdbcTemplate`是中心类。它处理创建和释放资源，可以帮助用户避免常见错误，例如忘记关闭链接。它执行核心JDBC工作流的基本任务（例如语句创建和执行），留下应用程序代码以提供SQL并提取结果：

* 返回SQL查询结果

* 更新语句和存储过程调用

* 执行`ResultSet`实例迭代并且提取返回参数值。

* 捕获JDBC异常，并且将他们翻译为通用的信息量更大的异常，异常层次结构定义在`org.springframework.dao`包中



当代码使用`JdbcTemplate`是，仅需要实现回调接口，给他们一个明确清洗的定义。`JdbcTemplate`提供指定的`Connection`，`PreparedStatementCreator`回调接口创建一个prepared语句，提供SQL和必要的参数。对于`CallableStatementCreator`接口也是如此，它创建了回调语句。`RowCallbackHandler`接口从`ResultSet`的每行中提取值。



通过直接实例化的`DataSource`引用，在DAO实现中使用`JdbcTemplate`或在Spring IoC容器中配置，并且将它设置给DAO的引用。

> `DataSource`应该总是配置在Spring IoC容器中。在第一种情况下，将Bean直接提供给服务。在第二种情况下，将其提供给准备好的模板。



通过这个类发出的SQL君在`DEBUG`级别下记录，该类别对应于模板实例的完全限定的类名称（通常是`JdbcTemplate`，但是它可能是不同的自定义的`JdbcTemplate`类的子类）。



下面的部分提供一些`JdbcTemplate`的使用案例。这些例子不是`JdbcTemplate`公开的所有功能的详尽列表。



**查询（`SELECT`）**

下面的查询获取关系中的行数：

```java
int rowCount = this.jdbcTemplate.queryForObject("select count(*) from t_actor", Integer.class);
```



绑定变量查询：

```java
int countOfActorsNamedJoe = this.jdbcTemplate.queryForObject(
        "select count(*) from t_actor where first_name = ?", Integer.class, "Joe");
```



查询字符串：

```java
String lastName = this.jdbcTemplate.queryForObject(
        "select last_name from t_actor where id = ?",
        String.class, 1212L);
```



查找并填充单个领域对象：

```java
Actor actor = jdbcTemplate.queryForObject(
        "select first_name, last_name from t_actor where id = ?",
        (resultSet, rowNum) -> {
            Actor newActor = new Actor();
            newActor.setFirstName(resultSet.getString("first_name"));
            newActor.setLastName(resultSet.getString("last_name"));
            return newActor;
        },
        1212L);
```



查找并填充领域对象列表：

```java
List<Actor> actors = this.jdbcTemplate.query(
        "select first_name, last_name from t_actor",
        (resultSet, rowNum) -> {
            Actor actor = new Actor();
            actor.setFirstName(resultSet.getString("first_name"));
            actor.setLastName(resultSet.getString("last_name"));
            return actor;
        });
```



如果最后两个代码片段确实存在于相同的应用程序，它可能是有意义的，因为溢出了存在与两个`RowMapper` lambda表达式中的重复代码，并且将他们提取到单独的字段外然后通过DAO方法在需要的时候引用。例如，下面的例子可能比之前的代码片段更好：

```java
private final RowMapper<Actor> actorRowMapper = (resultSet, rowNum) -> {
    Actor actor = new Actor();
    actor.setFirstName(resultSet.getString("first_name"));
    actor.setLastName(resultSet.getString("last_name"));
    return actor;
};


public List<Actor> findAllActors() {
    return this.jdbcTemplate.query( "select first_name, last_name from t_actor", actorRowMapper);
}
```



**使用`JdbcTemplate`更新（`INSERT`，`UPDATE`，`DELETE`）**

可以使用`update(..)`方法来执行插入，更新和删除操作。参数值通常作为变量参数提供，或者作为对象数组。



下面的例子插入了一个新的实体：

```java
this.jdbcTemplate.update(
        "insert into t_actor (first_name, last_name) values (?, ?)",
        "Leonor", "Watling");
```



下面的例子更新了一个实体：

```java
this.jdbcTemplate.update(
        "update t_actor set last_name = ? where id = ?",
        "Banjo", 5276L);
```



下面的例子删除了一个实体：

```java
this.jdbcTemplate.update(
        "delete from t_actor where id = ?",
        Long.valueOf(actorId));
```



**其他`JdbcTemplate`操作**

可以使用`execute(..)`方法来运行任何SQL。因此，它通常被用来执行DDL语句。 它由接受回调接口、绑定变量数组等的变量重载。下面的例子展示了创建一个table：

```java
this.jdbcTemplate.execute("create table mytable (id integer, name varchar(100))");
```



下面的例子是调用存储过程：

```java
this.jdbcTemplate.update(
        "call SUPPORT.REFRESH_ACTORS_SUMMARY(?)",
        Long.valueOf(unionId));
```

更多复杂存储过程支持请参考 [covered later](https://docs.spring.io/spring-framework/docs/current/reference/html/data-access.html#jdbc-StoredProcedure)。



**`JdbcTemplate` 最佳实践**

`JdbcTemplate`类的实例是线程安全的。这非常重要，因为这已维护者可以配置一个独立的实例，然后安全的注入到多个DAOs中共享此引用。`JdbcTemplate`是有状态的，它维护了一个`DataSource`的引用，但是这个状态不是会话状态。[Thread safety - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Thread_safety)



当使用`JdbcTemplate`类（和相关的`NamedParameterJdbcTemplate`类），常见的实践是在Spring配置文件中配置一个`DataSource`，将共享的`DataSource` bean注入到DAO类中。`JdbcTemplate`通过setter方法设置`DataSource`。这会导致类似下面这样的DAOs：

```java
public class JdbcCorporateEventDao implements CorporateEventDao {

    private JdbcTemplate jdbcTemplate;

    public void setDataSource(DataSource dataSource) {
        this.jdbcTemplate = new JdbcTemplate(dataSource);
    }

    // JDBC-backed implementations of the methods on the CorporateEventDao follow...
}
```

下面是相应的XML配置文件：

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<beans xmlns="http://www.springframework.org/schema/beans"
    xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
    xmlns:context="http://www.springframework.org/schema/context"
    xsi:schemaLocation="
        http://www.springframework.org/schema/beans
        https://www.springframework.org/schema/beans/spring-beans.xsd
        http://www.springframework.org/schema/context
        https://www.springframework.org/schema/context/spring-context.xsd">

    <bean id="corporateEventDao" class="com.example.JdbcCorporateEventDao">
        <property name="dataSource" ref="dataSource"/>
    </bean>

    <bean id="dataSource" class="org.apache.commons.dbcp.BasicDataSource" destroy-method="close">
        <property name="driverClassName" value="${jdbc.driverClassName}"/>
        <property name="url" value="${jdbc.url}"/>
        <property name="username" value="${jdbc.username}"/>
        <property name="password" value="${jdbc.password}"/>
    </bean>

    <context:property-placeholder location="jdbc.properties"/>

</beans>
```



另外，也可以使用组件扫描和依赖注入的注解支持来明确配置这样，可以将类与`@Repository`注解结合，使用带有`@Autowired`注解的setter方法将`DataSource`注入：

```java
@Repository 1 
public class JdbcCorporateEventDao implements CorporateEventDao {

    private JdbcTemplate jdbcTemplate;

    @Autowired 2
    public void setDataSource(DataSource dataSource) {
        this.jdbcTemplate = new JdbcTemplate(dataSource); 3 
    }

    // JDBC-backed implementations of the methods on the CorporateEventDao follow...
}
```



<mark>1. 使用`@Repository`注解类</mark>

<mark>2. 使用带有`@Autowired`注解的方法设置`DataSource`</mark>

<mark>3. 通过`DataSource`创建一个新的对象</mark>



下面的例子展示了相应的配置：

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<beans xmlns="http://www.springframework.org/schema/beans"
    xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
    xmlns:context="http://www.springframework.org/schema/context"
    xsi:schemaLocation="
        http://www.springframework.org/schema/beans
        https://www.springframework.org/schema/beans/spring-beans.xsd
        http://www.springframework.org/schema/context
        https://www.springframework.org/schema/context/spring-context.xsd">

    <!-- Scans within the base package of the application for @Component classes to configure as beans -->
    <context:component-scan base-package="org.springframework.docs.test" />

    <bean id="dataSource" class="org.apache.commons.dbcp.BasicDataSource" destroy-method="close">
        <property name="driverClassName" value="${jdbc.driverClassName}"/>
        <property name="url" value="${jdbc.url}"/>
        <property name="username" value="${jdbc.username}"/>
        <property name="password" value="${jdbc.password}"/>
    </bean>

    <context:property-placeholder location="jdbc.properties"/>

</beans>
```



如果使用Spring的`JdbcDaoSupport`类和多种从它扩展的JDBC支持的DAO类，子类从`JdbcDaoSupport`继承了`setDataSource(...)`方法。可以选择是否从这个类继承。`JdbcDaoSupport`类只是为了提供方便。



无论使用以上哪种模板初始化样式，每次运行SQL时，都几乎不必创建`JdbcTemplate`类的新实例。一旦配置了，`JdbcTemplate`实例是线程安全的。如果应用程序需要访问多个数据库，可能会需要多个实例。



### 3.3.2. 使用`NamedParameterJdbcTemplate`

`NamedParameterJdbcTemplate`类为JDBC编程增加了命名参数支持来代替经典的（`'?'`）占位符。它包装了一个`JdbcTemplate`，并委托给包装的`JdbcTemplate`来工作。本节仅描述它与`JdbcTemplate`本身的区别--通过使用命名的参数来进行JDBC语句编程。下面例子展示了如何使用它：

```java
// some JDBC-backed DAO class...
private NamedParameterJdbcTemplate namedParameterJdbcTemplate;

public void setDataSource(DataSource dataSource) {
    this.namedParameterJdbcTemplate = new NamedParameterJdbcTemplate(dataSource);
}

public int countOfActorsByFirstName(String firstName) {

    String sql = "select count(*) from T_ACTOR where first_name = :first_name";

    SqlParameterSource namedParameters = new MapSqlParameterSource("first_name", firstName);

    return this.namedParameterJdbcTemplate.queryForObject(sql, namedParameters, Integer.class);
}
```



注意，在分配给sql变量的值和插入到namedParameters变量(类型为MapSqlParameterSource)的相应值中使用了命名参数表示法。



另外，可以传递基于`Map`样式的命名参数给`NamedParameterJdbcTemplate`实例。由`NamedParameterJdbcOperations`公开并由`NamedParameterJdbcTemplate`类实现的其余方法都遵循类似的模式，此处不再赘述。



下面展示了使用基于`Map`样式的例子：

```java
// some JDBC-backed DAO class...
private NamedParameterJdbcTemplate namedParameterJdbcTemplate;

public void setDataSource(DataSource dataSource) {
    this.namedParameterJdbcTemplate = new NamedParameterJdbcTemplate(dataSource);
}

public int countOfActorsByFirstName(String firstName) {

    String sql = "select count(*) from T_ACTOR where first_name = :first_name";

    Map<String, String> namedParameters = Collections.singletonMap("first_name", firstName);

    return this.namedParameterJdbcTemplate.queryForObject(sql, namedParameters,  Integer.class);
}
```



`SqlparameterSource`接口是与`NamedParameterJdbcTemplate`相关的一个不错功能。已经在之前的代码片段中看到了此接口的实现示例。`SqlParamterSource`是`NamedParameterdbcTemplate`的命名参数值的源。`MapSqlParameterSource`类是它的简单实现，可以适配包装一个`java.util.Map`，key为参数名，值为参数值的键值对。



另一个`SqlParameterSource`实现是`BeanPropertySqlParameterSource`类。这个类可以包装任意JavaBean（也就是说，也就是遵循JavaBean约定的类的实例），并且包装的JavaBean的属性作为命名参数值的源。



下面的例子展示了常用的JavaBean：

```java
public class Actor {

    private Long id;
    private String firstName;
    private String lastName;

    public String getFirstName() {
        return this.firstName;
    }

    public String getLastName() {
        return this.lastName;
    }

    public Long getId() {
        return this.id;
    }

    // setters omitted...

}
```



下面的例子使用`NamedParameterJdbcTemplate`，展示之前例子中的类返回的数量：

```java
// some JDBC-backed DAO class...
private NamedParameterJdbcTemplate namedParameterJdbcTemplate;

public void setDataSource(DataSource dataSource) {
    this.namedParameterJdbcTemplate = new NamedParameterJdbcTemplate(dataSource);
}

public int countOfActors(Actor exampleActor) {

    // notice how the named parameters match the properties of the above 'Actor' class
    String sql = "select count(*) from T_ACTOR where first_name = :firstName and last_name = :lastName";

    SqlParameterSource namedParameters = new BeanPropertySqlParameterSource(exampleActor);

    return this.namedParameterJdbcTemplate.queryForObject(sql, namedParameters, Integer.class);
}
```

记住，`NamedParameterJdbcTemplate`类包装了经典的`JdbcTemplate`模板。如果需要访问一个包装的`JdbcTemplate`实例来访问仅在`JdbcTemplate`类中提供的功能，则可以使用`getJdbcOperations()`方法，通过`JdbcOperations`接口访问包装的`JdbcTemplate`。



### 3.3.3 使用`SQLExceptionTranslator`

`SQLExceptionTranslator`是一个接口，通过它来实现`SQLException`与Spring自身的`org.springframework.dao.DataAccessException`之间的转换，这与数据访问策略无关。为了提高精度，实现可以是通用的（例如，对于JDBC，使用`SQLState`代码）或专有的（例如，使用Oracle错误代码）。



`SQLErrorCodeSQLExceptionTranslator`是`SQLExceptionTranslator`的默认实现。该实现使用特定的代码。它比`SQLState`实现更精确。错误代码转换基于保存在名为SQLErrorCodes的JavaBean类型类中的代码。这个类通过`SQLErrorCodesFactory`来创建和填充，`SQLErrorCodesFactory`是创建`SQLErrorCodes`的工厂，它用于根据名为`sql-error-codes.xml`的配置文件内容创建`SQLErrorCodes`。该文件使用供应商代码填充，并基于`DatabaseMetaData`中获取的`DatabaseProductName`填充。使用正在使用的实际数据库的代码。



`SQLErrorCodeSQLExceptionTranslator`应用匹配的规则顺序如下：

1. 通过子类实现的任何自定义转换。通常，提供具体的`SQLErrorCodeSQLExceptionTranslator`来使用，这个规则不会应用。如果实际提供了子类实现，仅应用这个实现。

2. `SQLExceptionTrranslator`接口的任意自定义实现，作为`SQLErrorCodes`类的`customSqlExceptionTranslator`属性被提供。

3. `CustomSQLErrorCodesTranslation`类的实例列表，通过检索来匹配。

4. 应用错误代码匹配

5. 使用备选转换器。`SQLExceptionSubclassTranslator`是默认的备选转换器。如果此转换器不可用，接下来的备选转换器是`SQLStateSQLExceptionTranslator`。



可以扩展`SQLErrorCodeSQLExceptionTranslator`：

```java
public class CustomSQLErrorCodesTranslator extends SQLErrorCodeSQLExceptionTranslator {

    protected DataAccessException customTranslate(String task, String sql, SQLException sqlEx) {
        if (sqlEx.getErrorCode() == -12345) {
            return new DeadlockLoserDataAccessException(task, sqlEx);
        }
        return null;
    }
}
```

在之前的例子中，特殊的错误代码（`-12345`）被转换，而其他错误则由默认转换器实现转换。为了使用自定义转换器，必须通过`setExceptionTranslator`方法将其传递给`JdbcTemplate`，并且必须使用它来处理所有数据访问。下面的例子展示了如何使用自定义转换器：

```java
private JdbcTemplate jdbcTemplate;

public void setDataSource(DataSource dataSource) {

    // create a JdbcTemplate and set data source
    this.jdbcTemplate = new JdbcTemplate();
    this.jdbcTemplate.setDataSource(dataSource);

    // create a custom translator and set the DataSource for the default translation lookup
    CustomSQLErrorCodesTranslator tr = new CustomSQLErrorCodesTranslator();
    tr.setDataSource(dataSource);
    this.jdbcTemplate.setExceptionTranslator(tr);

}

public void updateShippingCharge(long orderId, long pct) {
    // use the prepared JdbcTemplate for this update
    this.jdbcTemplate.update("update orders" +
        " set shipping_charge = shipping_charge * ? / 100" +
        " where id = ?", pct, orderId);
}
```

定制转换器会传递一个数据源，以便在sql-error-codes.xml中查找错误代码。



### 3.3.4. 运行语句

运行SQL语句仅需要少量的代码。需要一个`DataSource`和一个`JdbcTemplate`，包含`JdbcTemplate`附带的便捷方法。下面的例子展示了需要包含的最小的，但功能齐全的类需要包含的内容：

```java
import javax.sql.DataSource;
import org.springframework.jdbc.core.JdbcTemplate;

public class ExecuteAStatement {

    private JdbcTemplate jdbcTemplate;

    public void setDataSource(DataSource dataSource) {
        this.jdbcTemplate = new JdbcTemplate(dataSource);
    }

    public void doExecute() {
        this.jdbcTemplate.execute("create table mytable (id integer, name varchar(100))");
    }
}
```



### 3.3.5. 运行查询

一些查询方法返回单个值。为了从一行中获取指定值，使用`queryForObject(...)`。后者将返回的JDBC `Type`转换为作为参数传入的Java类。如果类型转换无效，会抛出`InvalidDataAccessApiUsageException`。下面的例子包含了两个查询方法，一个返回`int`，一个返回`String`:

```java
import javax.sql.DataSource;
import org.springframework.jdbc.core.JdbcTemplate;

public class RunAQuery {

    private JdbcTemplate jdbcTemplate;

    public void setDataSource(DataSource dataSource) {
        this.jdbcTemplate = new JdbcTemplate(dataSource);
    }

    public int getCount() {
        return this.jdbcTemplate.queryForObject("select count(*) from mytable", Integer.class);
    }

    public String getName() {
        return this.jdbcTemplate.queryForObject("select name from mytable", String.class);
    }
}
```



除了单个结果查询方法，一些方法返回一个列表，其中包含查询返回的每一行条目。最通用的方法是`queryForList(..)`，它返回一个List，其中每个元素都是一个Map，使用列名作为键，每个列包含一个条目。如果在前面的示例中添加一种方法来检索所有行的列表，则可能如下所示：

```java
private JdbcTemplate jdbcTemplate;

public void setDataSource(DataSource dataSource) {
    this.jdbcTemplate = new JdbcTemplate(dataSource);
}

public List<Map<String, Object>> getList() {
    return this.jdbcTemplate.queryForList("select * from mytable");
}
```

```
[{name=Bob, id=1}, {name=Mary, id=2}]
```



### 3.3.6. 更新数据库

下面的示例更新某个主键的列：

```java
import javax.sql.DataSource;
import org.springframework.jdbc.core.JdbcTemplate;

public class ExecuteAnUpdate {

    private JdbcTemplate jdbcTemplate;

    public void setDataSource(DataSource dataSource) {
        this.jdbcTemplate = new JdbcTemplate(dataSource);
    }

    public void setName(int id, String name) {
        this.jdbcTemplate.update("update mytable set name = ? where id = ?", name, id);
    }
}
```

在前面的例子中，SQL语句具有用于行参数的占位符。您可以将参数值作为varargs或作为对象数组传递。因此，您应该在原语包装器类中显式包装原语，或者应该使用自动装箱。



### 3.3.7. 获取自增主键

`update()`便捷方法支持通过数据库获取生成的主键。它是JDBC 3.0标准的一部分。该方法用`PreparedStatementCreator`作为它的第一个参数，这就是指定所需插入语句的方式。另一个参数是`KeyHolder`，它包含从更新成功时返回的生成主键。这里没有创建合适的PreparedStatement的标准单一方法（这说明了为什么方法签名就是这样）。下面的例子可以工作在Oracle上但是可能对其他平台无效：

```java
final String INSERT_SQL = "insert into my_test (name) values(?)";
final String name = "Rob";

KeyHolder keyHolder = new GeneratedKeyHolder();
jdbcTemplate.update(connection -> {
    PreparedStatement ps = connection.prepareStatement(INSERT_SQL, new String[] { "id" });
    ps.setString(1, name);
    return ps;
}, keyHolder);

// keyHolder.getKey() now contains the generated key
```



## 3.4. 控制数据库连接

本节包含：

* 使用`DataSource`

* 使用`DataSourceUtils`

* 实现`SmartDataSource`

* 扩展`AbstractDataSource`

* 使用`SingleConnectionDataSource`

* 使用`DriverManagerDataSource`

* 使用`TransactionAwareDataSourceProxy`

* 使用`DataSourceTransactionManager`



### 3.4.1. 使用`DataSource`

Spring通过一个`DataSource`来获取数据库连接。`DataSource`是JDBC规范的一部分，并且是一个通用的连接工厂。它可以让容器或框架隐藏连接池和来自应用程序代码的事务管理问题。作为开发者，不需要了解如何连接数据库的细节。它是设置数据源的管理员的职责。很可能在开发和测试代码时同事担任这两个角色，但不必一定知道如何配置生产数据源。



当使用Spring的JDBC层时，可以从JNDI中获取一个数据源，或通过第三方提供的连接池实现来配置数据源。通常选择Apache Commons DBCP，和基于bean风格的C3P0 `DataSource`类；对于现代JDBC连接池，考虑使用包含建造风格API的HikariCP来代替。



> 仅在测试时应该使用`DriverManagerDataSource`和`SimpleDriverDataSource`类（他们包含在Spring的分发中）。这些类不提供连接池并且当有多个请求时性能不佳。



下面的部分使用Spring的`DriverManagerDataSource`的实现。其他`DataSource`变体将在稍后覆盖到。



为配置一个`DriverManagerDataSource`：

1. 使用`DriverManagerDataSource`获取连接，就像通常获取JDBC连接一样。

2. 指定JDBC驱动的全限定类名以便`DriverManager`可以加载驱动类。

3. 提供JDBC驱动的URL变量。

4. 提供用户名、密码来连接数据库。



下面的例子展示了在Java中如何配置一个`DriverManagerDataSource`：

```java
DriverManagerDataSource dataSource = new DriverManagerDataSource();
dataSource.setDriverClassName("org.hsqldb.jdbcDriver");
dataSource.setUrl("jdbc:hsqldb:hsql://localhost:");
dataSource.setUsername("sa");
dataSource.setPassword("");
```

下面是相应的XML配置：

```xml
<bean id="dataSource" class="org.springframework.jdbc.datasource.DriverManagerDataSource">
    <property name="driverClassName" value="${jdbc.driverClassName}"/>
    <property name="url" value="${jdbc.url}"/>
    <property name="username" value="${jdbc.username}"/>
    <property name="password" value="${jdbc.password}"/>
</bean>

<context:property-placeholder location="jdbc.properties"/>
```



下面的两个例子展示了DBCP和C3P0的基本连接和配置。其他更多用来帮助控制连接池性能的选项，可以参考产品文档。



下面展示了DBCP配置：

```xml
<bean id="dataSource" class="org.apache.commons.dbcp.BasicDataSource" destroy-method="close">
    <property name="driverClassName" value="${jdbc.driverClassName}"/>
    <property name="url" value="${jdbc.url}"/>
    <property name="username" value="${jdbc.username}"/>
    <property name="password" value="${jdbc.password}"/>
</bean>

<context:property-placeholder location="jdbc.properties"/>
```



下面展示了C3P0配置：

```xml
<bean id="dataSource" class="com.mchange.v2.c3p0.ComboPooledDataSource" destroy-method="close">
    <property name="driverClass" value="${jdbc.driverClassName}"/>
    <property name="jdbcUrl" value="${jdbc.url}"/>
    <property name="user" value="${jdbc.username}"/>
    <property name="password" value="${jdbc.password}"/>
</bean>

<context:property-placeholder location="jdbc.properties"/>
```



### 3.4.2. 使用`DataSourceUtils`

`DataSourceUtils`类是一个方便且强大的帮助类，提供了`stati`方法来从JNDI中获取连接，并且在需要时关闭连接。它支持线程绑定的连接，例如，`DataSourceTransactionManager`。



### 3.4.3. 实现`SmartDataSource`

`SmartDataSource`接口应该被类实现，它能够提供一个关系型数据库的连接。它扩展了`DataSource`接口，让类使用它来查询是否连接在指定操作后应该被关闭。当了解需要重用连接时，它非常有效。



### 3.4.4. 扩展`AbstractDataSource`

`AbstractDataSource`是Spring的`DataSource`实现的抽象基类。它实现了所有`DataSource`实现通用的代码。如果需要编写自己的`DataSource`实现，应该扩展它。



### 3.4.5. 使用`SingleConnectionDataSource`

该类是`SmartDataSource`的一个实现，它包装了一个单独的`Connection`，在每次使用后不会关闭。它不是多线程的。



如果有任何客户端代码调用连接池的`close`方法（当使用持久化工具时），应该设置`suppressClose`属性为`true`。这个设置返回一个包装了物理连接的封闭代理。注意，不能再将此对象转换为本地Oracle Connection或类似对象。



`SingleConnectionDataSource`是主要的测试类。它通常能够简化用于应用程序服务器之外的代码，结合简单的JNDI环境。相比`DriverManagerDataSource`，它总是重用同样的连接，避免创建物理连接的开销。



### 3.4.6. 使用`DriverManagerDataSource`

`DriverManagerDataSource`类是标准`DataSource`接口的一个实现类，通过bean属性配置普通的JDBC驱动并且返回每次都返回一个新的`Connection`。



对于测试和Java EE容器之外的环境，可以作为Spring IoC容器中的DataSource bean或与简单的JNDI环境结合使用。连接池假定`Connection.close()`调用将关闭连接，因此任何可识别DataSource的持久性代码都应起作用。但是，即使在测试环境中，使用JavaBean风格的连接池（例如`commons-dbcp`）也是如此容易，以至于总是最好在`DriverManagerDataSource`上使用这样的连接池。



### 3.4.7. 使用`TransactionAwareDataSourceProxy`

它是目标`DataSource`的一个代理。该代理包装类目标`DataSource`，增加的Spring管理的事务识别。在这方面，它与事务性的`DataSource`类似，有Java EE服务器提供。

> 除非通过标准的JDBC `DataSource`接口实现调用已经存在的代码，否则很少需要使用这个类。在这种情况下，仍然可以是该代码可用，同事使用该代码参与Spring托管的事务。通常，最好使用更高级别的资源管理抽象来编写新的代码，例如`JdbcTemplate`或`DataSourceUtils`。



### 3.4.8. 使用`DataSourceTransactionManager`

该类是单个JDBC数据源的`PlatformTransactionManager`的实现。它将JDBC连接从指定数据源绑定到正在执行的线程，可能允许每个数据源一个连接。



应用程序代码需要通过`DataSourceUtils.getConnection(DataSource)`来获取JDBC连接，而不是从Java EE标准`DataSource.getConnection`中获取。它抛出未经检查的`org.springframe.dao`中的异常，来代替已检查的`SQLExceptions`。所有框架类（例如`JdbcTemplate`）使用这种隐含策略。如果没有和事务管理器一起使用，则查找策略的行为与普通策略完全相同。因此可以在任何情况下使用它。



该类支持自定义隔离级别和超时时间。为了支持后者，应用程序代码必须为每次创建声明使用`JdbcTemplate`或调用`DataSourceUtils.applyTransactionTimeout(..)`方法



在独立资源的情况下，可以使用`JtaTransactionManager`来代替此实现，因为它不需要容器来支持JTA。只要您坚持要求的连接查找模式，则在两者之间切换仅是配置问题。 JTA不支持自定义隔离级别。



## 3.5. JDBC批量操作

如果需要批量调用多次相同的prepared statement，绝大多数的JDBC驱动提供提高性能的批量执行。通过将更新分组，可以限制数据库的往返次数。



### 3.5.1. 使用`JdbcTemplate`执行基本的批量操作

通过指定接口的两个实现方法来完成`JdbcTemplate`的批处理操作，`BatchPreparedStatementSetter`，并将该实现作为`batchUpdate`方法调用中的第二个参数传入来完成。可以使用`getBatchSize`方法提供当前批处理的大小。可以使用`setValues`方法来设置prepared statement的参数值。该方法成为在`geetBatchSize`调用中指定的次数。下面的示例根据列表中的条目更新`t_actor`表，并将整个列表用作批处理：

```java
public class JdbcActorDao implements ActorDao {

    private JdbcTemplate jdbcTemplate;

    public void setDataSource(DataSource dataSource) {
        this.jdbcTemplate = new JdbcTemplate(dataSource);
    }

    public int[] batchUpdate(final List<Actor> actors) {
        return this.jdbcTemplate.batchUpdate(
                "update t_actor set first_name = ?, last_name = ? where id = ?",
                new BatchPreparedStatementSetter() {
                    public void setValues(PreparedStatement ps, int i) throws SQLException {
                        Actor actor = actors.get(i);
                        ps.setString(1, actor.getFirstName());
                        ps.setString(2, actor.getLastName());
                        ps.setLong(3, actor.getId().longValue());
                    }
                    public int getBatchSize() {
                        return actors.size();
                    }
                });
    }

    // ... additional methods
}
```



如果处理更新流或从文件读取，则可能具有首选的批处理大小，但最后一批可能没有该数量的条目。在这种情况下，可以使用`InterruptibleBatchPreparedStatementSetter`接口，该接口可以在输入源耗尽后中断批处理。`isBatchExhausted`用来发出批处理结束的信号。



### 3.5.2. 使用对象列表进行批处理操作

`JdbcTemplate`和`NamedParameterJdbcTemplate`都提供另外一种方式来执行批量更新。作为指定批处理接口实现的替代，可以将调用中的所有参数值作为列表提供。框架遍历这些值并使用内部的准备好的语句设置器。API会有所不同，具体取决于是否使用命名参数。对于命名参数，需要提供`SqlparameterSource`的数据，该批处理的每个成员具有一个条目。可以使用`SqlParameterSourceUtils.createBatch`的便捷方法来创建此数据，传递一个bean风格对象的数组（包含相应的getter方法和参数）、基于`String`作为key的`Map`实例（包含相应的参数值）或两者的混合。



下面的例子展示了使用命名参数来执行批量更新：

```java
public class JdbcActorDao implements ActorDao {

    private NamedParameterTemplate namedParameterJdbcTemplate;

    public void setDataSource(DataSource dataSource) {
        this.namedParameterJdbcTemplate = new NamedParameterJdbcTemplate(dataSource);
    }

    public int[] batchUpdate(List<Actor> actors) {
        return this.namedParameterJdbcTemplate.batchUpdate(
                "update t_actor set first_name = :firstName, last_name = :lastName where id = :id",
                SqlParameterSourceUtils.createBatch(actors));
    }

    // ... additional methods
}
```

对于SQL语句，使用经典的`?`占位符，传入一个包含带有更新值的对象数组的列表。这个对象数据必须在SQL语句中的每个占位符处都有一个条目，并且他们的顺序必须与SQL语句中定义的顺序相同。



下面的例子与前面的例子相同，除了使用经典的JDBC`?`占位符：

```java
public class JdbcActorDao implements ActorDao {

    private JdbcTemplate jdbcTemplate;

    public void setDataSource(DataSource dataSource) {
        this.jdbcTemplate = new JdbcTemplate(dataSource);
    }

    public int[] batchUpdate(final List<Actor> actors) {
        List<Object[]> batch = new ArrayList<Object[]>();
        for (Actor actor : actors) {
            Object[] values = new Object[] {
                    actor.getFirstName(), actor.getLastName(), actor.getId()};
            batch.add(values);
        }
        return this.jdbcTemplate.batchUpdate(
                "update t_actor set first_name = ?, last_name = ? where id = ?",
                batch);
    }

    // ... additional methods
}
```



前面所有描述的批量更新的方法都返回一个`int`数组，它包含了每个批量条目影响的行数。此计数由JDBC驱动程序报告。如果计数不可用，JDBC驱动会返回`-2`。



> 在这种情况下，通过在底层`PreparedStatement`上自动设置值，需要从指定的Java类派生每个值对应的JDBC类型。尽管这通常效果很好，但存在潜在的问题（例如，包含Map的`null`值）。这种情况下，Spring默认会调用`ParameterMetaData.getParameterType`，这对于JDBC驱动程序可能会很昂贵。如果遇到性能问题（例如Oracle 12c，JBoss和PostgreSQL所述），应该使用最新的驱动程序版本，并考虑将`spring.jdbc.getParameterType.ignore`属性设置为`true`(作为JVM系统属性或类路径根目录中的spring.properties文件中)。
> 
> 或者，可以考虑通过`BatchPreparedStatementSetter`为基于`List<Object[]>`的调用提供显示类型数组，通过对`registerSqlType`调用来显示指定JDBC类型自定义`MapSqlParameterSource`实例，或通过`BeanPropertySqlParameterSource`实例从Java声明的属性类型中获取SQL类型，即使对于`null`值也是如此。



### 3.5.3. 具有多个批次的批处理操作

前面的批处理更新示例处理的批次太大，以至于想要将他们分解成几个较小的批处理。可以通过多次调用`batchUpdate`方法来执行此操作，但是现在有一个更简便的方法。出SQL语句外，此方法还包含一个对象集合，该对象集合包含参数，每个批处理要进行更新的次数以及一个`ParameterizedPreparedStatementSetter`来设置准备好的语句的参数值。框架遍历提供的值，并将更新调用分成指定大小的批处理。



下面展示了批量更新，一批的大小为100：

```java
public class JdbcActorDao implements ActorDao {

    private JdbcTemplate jdbcTemplate;

    public void setDataSource(DataSource dataSource) {
        this.jdbcTemplate = new JdbcTemplate(dataSource);
    }

    public int[][] batchUpdate(final Collection<Actor> actors) {
        int[][] updateCounts = jdbcTemplate.batchUpdate(
                "update t_actor set first_name = ?, last_name = ? where id = ?",
                actors,
                100,
                (PreparedStatement ps, Actor actor) -> {
                    ps.setString(1, actor.getFirstName());
                    ps.setString(2, actor.getLastName());
                    ps.setLong(3, actor.getId().longValue());
                });
        return updateCounts;
    }

    // ... additional methods
}
```

此调用的批处理更新方法返回一个int数组，该数组包含每个批处理的数组条目以及每个更新受影响的行数的数组。顶层数组的长度指示运行的批处理数量，第二层数组的长度指示该批处理中的更新数量。每个批次中的更新数量应该是为所有批次提供的批次大小（最后一个可能更少），这取决于所提供的更新对象的总数。每个更新语句的更新计数是JDBC驱动程序报告的计数。如果该计数不可用，则JDBC驱动程序将返回值`-2`。



## 3.6. 使用`SimpleJdbc`类简化JDBC操作

`SimpleJdbcInsert`和`SimpleJdbcCall`类通过利用JDBC驱动程序检索的数据库元数据来提供简化配置。这意味着您可以更少地进行前期配置，但是如果希望在代码中提供所有详细信息，则可以覆盖或关闭元数据处理。



### 3.6.1. 使用`SimpleJdbcInsert`插入数据

首先，查看具有最少配置选项的`SimpleJdbcInsert`类。应该在数据访问层实例化`SimpleJdbcInsert`。例如，通过`setDataSource`方法实例化。不需要子类化`SimpleJdbcTemplate`类。相反，可以使用`withTableName`方法创建一个新的实例并何止表名。此类的配置方法遵循可变样式，该样式返回`SimpleJdbcInsert`实例，该实例可以连接所有配置方法。以下示例仅使用一种配置方法（我们稍后将显示多种方法的示例）：

```java
public class JdbcActorDao implements ActorDao {

    private SimpleJdbcInsert insertActor;

    public void setDataSource(DataSource dataSource) {
        this.insertActor = new SimpleJdbcInsert(dataSource).withTableName("t_actor");
    }

    public void add(Actor actor) {
        Map<String, Object> parameters = new HashMap<String, Object>(3);
        parameters.put("id", actor.getId());
        parameters.put("first_name", actor.getFirstName());
        parameters.put("last_name", actor.getLastName());
        insertActor.execute(parameters);
    }

    // ... additional methods
}
```



`execute`方法接受一个普通的`java.util.Map`作为参数。一个需要特别注意的地方是`Map`中的key必须匹配表中的字段名。因为读取了元数据来构造实际的插入语句。



### 3.6.2. 使用`SimpleJdbcInsert`来获取自增键

下面的例子使用与之前相同的插入例子，但是，它不传递`id`，而是获取自动生成的键，并将其设置在新的`Actor`对象上。当创建`SimpleJdbcInsert`时，除了指定表名，通过`usingGeneratedKeyColumns`方法也指定了生成的键的名称。下面展示了它是如何工作的：

```java
public class JdbcActorDao implements ActorDao {

    private SimpleJdbcInsert insertActor;

    public void setDataSource(DataSource dataSource) {
        this.insertActor = new SimpleJdbcInsert(dataSource)
                .withTableName("t_actor")
                .usingGeneratedKeyColumns("id");
    }

    public void add(Actor actor) {
        Map<String, Object> parameters = new HashMap<String, Object>(2);
        parameters.put("first_name", actor.getFirstName());
        parameters.put("last_name", actor.getLastName());
        Number newId = insertActor.executeAndReturnKey(parameters);
        actor.setId(newId.longValue());
    }

    // ... additional methods
}
```



当使用第二种方法来运行插入时，主要的不同是不需要增加`id`到`Map`中，并且需要调用`executeAndReturnKey`方法。它返回一个`java.lang.Number`对象，可以创建数值类型的实例，并在领域类中使用。不能依赖所有数据库返回指定的Java类型。`java.lang.Number`是基本类型，可以依赖它。如果有多种自增列或生成的值是非数值的，可以使用`KeyHolder`，它是从`executeAndReturnKeyHolder`方法中返回的。



### 3.6.3. 为`SimpleJdbcInsert`指定字段

可以通过使用`usingColumns`方法来指定字段名，限制插入的字段：

```java
public class JdbcActorDao implements ActorDao {

    private SimpleJdbcInsert insertActor;

    public void setDataSource(DataSource dataSource) {
        this.insertActor = new SimpleJdbcInsert(dataSource)
                .withTableName("t_actor")
                .usingColumns("first_name", "last_name")
                .usingGeneratedKeyColumns("id");
    }

    public void add(Actor actor) {
        Map<String, Object> parameters = new HashMap<String, Object>(2);
        parameters.put("first_name", actor.getFirstName());
        parameters.put("last_name", actor.getLastName());
        Number newId = insertActor.executeAndReturnKey(parameters);
        actor.setId(newId.longValue());
    }

    // ... additional methods
}
```



insert的执行与依赖元数据来确定要使用哪些列是一样的。



### 3.6.4. 使用`SqlParameterSource`来提供参数值

使用`Map`提供参数值工作的很好，但是它不方便使用。Spring提供一组`SqlParameterSource`接口的实现来代替`Map`。第一个是`BeanPropertySqlParameterSource`，如果有与JavaBean兼容的类，它非常方便包含值。它用来从相应的getter方法中提取参数值：

```java
public class JdbcActorDao implements ActorDao {

    private SimpleJdbcInsert insertActor;

    public void setDataSource(DataSource dataSource) {
        this.insertActor = new SimpleJdbcInsert(dataSource)
                .withTableName("t_actor")
                .usingGeneratedKeyColumns("id");
    }

    public void add(Actor actor) {
        SqlParameterSource parameters = new BeanPropertySqlParameterSource(actor);
        Number newId = insertActor.executeAndReturnKey(parameters);
        actor.setId(newId.longValue());
    }

    // ... additional methods
}
```



另一个选项是`MapSqlParameterSource`,它与`Map`类似，但是提供了更方便的`addValue`方法以便可以进行链式调用：

```java
public class JdbcActorDao implements ActorDao {

    private SimpleJdbcInsert insertActor;

    public void setDataSource(DataSource dataSource) {
        this.insertActor = new SimpleJdbcInsert(dataSource)
                .withTableName("t_actor")
                .usingGeneratedKeyColumns("id");
    }

    public void add(Actor actor) {
        SqlParameterSource parameters = new MapSqlParameterSource()
                .addValue("first_name", actor.getFirstName())
                .addValue("last_name", actor.getLastName());
        Number newId = insertActor.executeAndReturnKey(parameters);
        actor.setId(newId.longValue());
    }

    // ... additional methods
}
```

如你所见，配置是相同的。只有执行代码才能更改为使用这些替代输入类。



### 3.6.5. 使用`SimpleJdbcCall`调用存储过程（略...）

### 3.6.6. 为`SimpleJdbcCall`的使用明确声明参数（略...）

### 3.6.7. 如何定义`SqlParameters`(略...)

### 3.6.8. 使用`SimpleJdbcCall`调用存储功能（略...）

### 3.6.9. 返回`ResultSet`或从`SimpleJdbcCall`返回REF Cursor（略...）

## 3.7. 将JDBC操作模型作为Java对象










