# 8. Data Buffers and Codecs(数据缓冲区和编解码器)

Java NIO提供了`ByteBUffer`，但是许多库在顶部建立了他们自己的字节缓冲区API，特别是对于网络操作，其中重用缓冲区/直接缓冲区对性能有利。例如，Netty具有`ByteBuffer`层次结构，Undertow使用`XNIO`，Jetty使用具有要释放的回调的池化字节缓冲区等等。`spring-core`模块提供了一组抽象，可与各种字节缓冲区API配合使用，如下所示：

* `DataBufferFactory`抽象创建数据缓冲区。

* `DataBuffer`表示一个字节缓冲区，可以被池化。

* `DataBufferUtils`提供字节缓冲区的工具方法。

* `Codecs`将数据缓冲区流编解码为更高级别的对象。

## 8.1. `DataBufferFactory`

它用于以下两种方式中的一种来创建数据缓冲区：

1. 分配一个新的字节缓冲区，可以选择预先指定容量（如果已知），即使`DataBuffer`的实现可以按需增长，该容量也会更有效。

2. 包装一个现有的`byte[]`或`java.nio.ByteBuffer`，它用`DataBuffer`实现装饰指定的数据，并且不设计分配。

注意，WebFlux应用程序不能直接创建一个`DataBufferFactory`，但是可以通过客户端的`ServerHttpResponse`或`ClientHttpRequest`访问它。工厂的类型依赖于底层的客户端或服务端，例如对与Reactor Netty来说它是`NettyDataBufferFactory`，对其他来说是`DefaultDataBufferFactory`。

## 8.2. `DataBuffer`

`DataBuffer`接口与`java.nio.ByteBuffer`一样提供了相似的操作，但是带来了一些来源于Netty `ByteBuf`的好处。下面列出了部分益处：

* 具有独立位置的读取和写入，即不需要调用`flip()`在读取和写入之间切换。

* 与`java.lang.StringBuilder`一样，容量可以按需扩容。

* 通过`PooledDataBuffer`进行缓冲区和引用计数。

* 将缓冲器视为`java.nio.ByteBuffer`，`InputStream`或`OutputStream`。

* 确定给定字节的索引或最后一个索引。

## 8.3. `PooledDataBuffer`

如Javadoc中`ByteBuffer`所述，字节缓冲区可以是直接的也可以是间接的。直接缓冲区可以驻留在Java堆之外，从而无需复制本机I/O操作。这使得直接缓冲区对于通过Socket接受和发送数据特别有用，但直接创建和释放他们的成本也更高，这导致了缓冲池的想法。



`PooledDataBuffer`是`DataBuffer`的扩展，可以帮助进行引用技术，这对于字节缓冲区池至关重要。它是怎么工作的？当分配一个`PooledDataBuffer`时，引用计数为1。调用`retain()`会增加计数，而调用`release()`会减少计数。只要计数不为0，就保证不会释放缓冲区。当计数减少到0时，可以释放缓冲池中的缓冲区，这实际上意味着将为缓冲区保留的内存返回到内存池。



注意，与其直接在`PooledDataBuffer`上进行操作，不如在大多数情况下，最好使用`DataBufferUtils`中的便捷方法，仅当它是`PooledDataBuffer`的实例时，才将释放或保留应用于`DataBuffer`。

## 8.4. `DataBufferUtils`

`DataBufferUtils`提供了以大量的工具方法来操纵数据缓冲：

*  如果底层字节缓冲区API支持的话，可以通过复合缓冲区将数据流连接到一个可能零拷贝的单个缓冲区中。

* 将`InputStream`或NIO`Channel`转换为`Flux<DataBuffer>`，反之亦然。将`Publisher<DataBuffer>`转换为`OutputStream`或NIO`Channel`。

* 如果缓冲区是`PooedDataBuffer`的实例，则释放或保留`DataBuffer`的方法。

* 跳过或提取字节流，直到指定字节数为止。

## 8.5. 编解码

`org.springframework.core.codec`包提供了以下策略接口：

* `Encoder`编码器，用于将`Publisher<T>`编码为数据缓冲区流。

* `Decoder`解码器，用于将`Publisher<DataBuffer>`转换为流或更高层对象。

`spring-core`模块提供了`byte[]`，`ByteBuffer`，`DataBuffer`，`Resource`和`String`的编码器和解码器实现。`spring-web`模块增加了Jackson JSON，Jackson Smile，JAXB2，Protocol Buffers和其他编解码器，参见WebFlux章节中的[Codecs](https://docs.spring.io/spring-framework/docs/current/reference/html/web-reactive.html#webflux-codecs)。

## 8.6. 使用`DataBuffer`

使用数据缓冲区时，必须特别小心以确保释放缓冲区，因为他们可能会合并。这里将使用编解码器来说明其工作原理，但是这些概念会更普遍的应用。看看编解码器必须在内部执行哪些操作来管理数据缓冲区。



在创建高层对象之前，`Decoder`是最后一个读取输入数据缓冲区的对象，因此，它必须按以下方式释放他们：

1. 如果解码器只是读取每个输入缓冲区并准备立即释放它，则可以通过`DataBufferUtils.release(databuffer)`这样做。

2. 如果解码器使用的是Flux或Mono运算符（例如flatMap，reduce和其他在内部预先获取和缓存数据项的运算符），或者使用的运算符（例如fliter，skip和其他过滤项的运算符）。则`doOnDiscard(PooledDataBuffer.class,DataBufferUtils::release)`必须添加到组合链中，以确保在丢弃此类缓冲区之前将其释放，这也可能是错误或取消信号的结果。

3. 如果解码器以任何方式持有一个或多个数据缓冲区，它必须保证在完全读取时释放他们，或者在读取和释放缓存的数据缓冲区之前发生错误或取消信号的情况下。



注意，`DataBufferUtils#join`提供了一个安全和有效的方式来合并数据缓冲区流到一个单独的数据缓冲区。同样，`skipUntilByteCount`和`takeUntilByteCount`是供解码器使用的其他安全方法。



解码器分配其他必须读取（和释放）的数据缓冲区。因此，编码器无事可做。但是，如果在使用数据填充缓冲区时发生序列化错误，则编码区必须小心释放数据缓冲区，例如：

```java
DataBuffer buffer = factory.allocateBuffer();
boolean release = true;
try {
    // serialize and populate buffer..
    release = false;
}
finally {
    if (release) {
        DataBufferUtils.release(buffer);
    }
}
return buffer;
```

编码器的消费者负责释放它接收到的数据缓冲区。在WebFlux应用程序中，比那么其输出被用来写入HTTP服务器响应，或客户端HTTP请求，在这种情况下，释放数据缓冲区是向服务器响应或客户端请求编写代码的责任。



 注意，在Netty上运行时，有一些调试选项用于排除缓冲区泄漏。






