# 5. 使用Spring进行面向切面编程

*注：可以参考`AspectJ`的文档来更好的理解Spring AOP。[AspectJ](https://www.eclipse.org/aspectj/doc/released/progguide/starting.html)*

面向切面编程（AOP）提供了另一种思考程序结构的方式来补充面向对象编程（OOP）。面向对象中模块化的关键单位是类，而在AOP中，模块化单位是一个切面。切面使关注点模块化（例如事务管理），支持跨多种类型和对象的关注点。（这些关注点在AOP术语中通常被成为“横切”关注）。

Spring中一个关键的组件是AOP框架。虽然Spring IoC容器不依赖AOP（意味着如果不想使用AOP，就不需要），AOP对Spring IoC进行了补充，以提供功能非常强大的中间件解决方案。



**具有AspectJ切点的Spring AOP**

*Spring 通过使用基于schema的方式或`@AspectJ 注解样式`提供了简单强大的方式来编写自定义切面。这两种方式提供了完全类型化的通知，并使用了Aspectj切点语言，同时仍使用Spring AOP进行编织。*

*本章要讨论基于schema和基于`@AspectJ`的AOP支持。下一章将讨论底层AOP支持*

在Spring框架中，AOP被用来：

* 提供声明式的企业级服务。此类服务中最重要的是声明式事务管理`declarative transaction management`。

* 让用户实现自定义切面，通过AOP补充对OOP的使用。

*如果您只对通用声明性服务或其他预包装的声明性中间件服务（例如池）感兴趣，则无需直接使用Spring AOP，并且可以跳过本章的大部分内容。*



## 5.1. AOP概念

首先定义一些主要的AOP概念和术语。这些术语不是特定于Spring的。AOP的术语并不特别直观。而且，如果使用Spring自己的术语，将会更加令人困惑。

* 切面(Aspect):横切多个类的模块化关注点。事务管理器是企业级Java应用程序中横切关注的一个很好的例子。在Spring AOP中，切面通过使用常规类（基于schema的方法）或使用`@Aspect`(`@AspectJ`样式)注解来实现的。

* 连接点(Join point):程序执行过程中的一个点，例如方法的执行或异常的处理。在Spring AOP中，一个连接点总是表示一个方法的执行。

* 通知(Advice):切面在特定连接点采取的操作。不同类型的通知包括：**around**,**before**,**after**。包括Spring在内的许多AOP框架，都将通知当做拦截器，并在连接点周围维护一系列拦截器。

* 切点(Pointcut):匹配连接点的谓语。通知连接了一个切点表达式，并且在与该切点匹配的任何连接点处运行（例如，执行具有特定名称的方法）。切点表达式匹配连接点的概念，是AOP的核心，默认情况下Spring使用AspectJ切点表达式语言。

* 引入(Introduction):代表声明其他方法或字段。Spring AOP让用户可以针对任何通知对象，引入新的接口（并且和一个对应的实现）。例如，可以使用引入使bean实现`IsModified`接口。（一个引入在AspectJ社区中被称为inter-type声明）。

* 目标对象(Target object):通过一个或多个切面来通知的对象。也称为“通知对象”。因为Spring AOP是通过使用运行时代理实现的，这个对象通常是代理对象。

* AOP代理(AOP proxy):一个为实现切面约定并通过AOP框架创建的对象（通知方法执行等）。在Spring框架中，一个AOP代理是JDK动态代理或CGLIB代理。

* 织入(Weaving):将切面与其他应用程序类型或对象连接来创建通知的对象。可以在编译时期，加载时期或运行时完成。Spring AOP和其他纯Java AOP框架一样，在运行时期执行织入。

Spring AOP包含如下类型的通知：

* 前置通知(Before advice):在连接点无法阻止执行流前进之前的通知（除非它发生异常）。

* 正常返回的后置通知(After returning advice):在连接点正常完成运行后返回的通知（例如，一个没有抛出异常的返回方法）。

* 抛出异常的后置通知(After throwing advice):在连接点因方法抛出异常而退出后返回的通知。

* 后置(最终)通知(After advice):无论连接点的退出方式是什么，都会运行的通知（正常或异常返回）。

* 环绕通知(Around advice):包围连接点的通知，如方法调用。这是一种非常强大的通知。环绕通知可以在方法调用前后执行自定义行为。它还负责选择是返回连接点还是通过返回其自身的返回值或引发异常来简化建议的方法。



环绕通知是最通用的通知。由于Spring AOP与AspectJ一样，提供了全方位的通知类型，因此建议使用功能最小的通知类型，以实现所需的行为。例如，如果只需要通过一个方法的返回值来更新缓存，最好使用after returning advice而不是around advice，尽管around advice也能完成相同的事情。使用最具体的通知类型可以提供更简单的编程模型，并减少出错的可能性。例如，不需要在用于around advice的连接点上调用`proceed()`方法，因此，调用它不会失败。



所有通知参数是静态类型的，因此可以使用适当类型的通知参数（例如，方法执行的返回值类型），而不是对象数组。



切点匹配连接点的概念是AOP的关键，它与仅提供拦截功能的旧技术有所不同。切点使通知的目标独立于面向对象的层次结构。例如，可以提供声明性事务管理的环绕通知，应用于横切的多个对象（例如服务层中的所有业务操作）的一组方法。








